---
layout: post
title: 浅学一下SQL 1
subtitle: Learn SQL 1
tags: [code]
private: true
---

### SQL的通用语法

以分号结尾，用空格/缩进来增强可读性，对代码的大小写不敏感。

单行注释用`--`或`#`，多行注释用`/**/`。

SQL语言可以分成以下几类：

**DDL (Data Definition Language)**: 数据定义语言，用来定义数据库对象。

**DML (Manipulation)**: 数据操作语言，用来对数据表中的数据进行增删改。

**DQL (Query)**： 数据查询语言，查询数据库表的记录

**DCL (Control)**: 数据控制语言，创建数据库用户，控制访问权限。


### DDL  数据定义语言

#### 数据库操作指令

```sql
show databases;  --查询所有数据库
select database();  --查询当前数据库
create database [if not exists]  数据库名 [default charset 字符集] [collate 排序规则];   --创建数据库，中括号里的内容是可选的
drop database [if exists] 数据库名;  --删除数据库
use 数据库名;   --使用数据库
```

#### 表操作指令

**MySQL支持的数据类型**

可以分为三类：数值类型，字符串类型以及日期类型。

**数值类型**有：tinyint (1 byte), smallint (2 bytes), mediumint (3 bytes), int/integer (4 bytes), bigint (8 bytes), float, double。此外还有decimal，是用来精确描述小数的，大小根据精度（总共几位）和标度（有几位小数）而定。如果需要设置成无符号数，则在后面加unsigned。

**字符串类型**有：char (0~255 bytes)定长字符串，varchar (0~65535 bytes)变长字符串，需要指定长度，如char(10)；tinyblob (0~255 bytes) 不超过255字节的二进制数据，tinytext (0~255 bytes) 短文本字符串；blob, text (0 ~ 65535 bytes)； mediumblob, mediumtext (0 ~ 2^24 bytes)； longblob, longtext (0 ~ 2^32 bytes)。

**日期类型**有：date(yyyy-mm-dd, 3bytes), time(hh:mm:ss), 3 bytes), year(yyyy, 1 byte), datetime (8bytes, yyyy-mm-dd hh:mm:ss), timestamp(4 bytes, 时间戳)。

**查询**

```sql
show tables;  --查询所有表
desc 表名;  --查询表结构
show create table 表名;  --查询指定表的建表语句
```

**如何创建一个表结构**

```sql
create table 表名(
	字段1 字段1类型 [comment 字段1注释],
	字段2 字段2类型 [comment 字段2注释],
	...
	字段n 字段n类型 [comment 字段n注释]
)[comment 表注释];
```


**如何修改表**

修改数据类型

```sql
alter table 表名 add 字段名 类型(长度) [comment 注释] [约束];
```

修改字段名和字段类型

```sql
alter table 表名 change 旧字段名 新字段名 类型(长度) [comment 注释] [约束];
```

删除字段

```sql
alter table 表名 drop 字段名;
```

修改表名

```sql
alter table 表名 rename to 新表名;
```

删除表，重新创建表

```sql
drop table [if exists] 表名;
truncate table 表名;
```


### DML 数据操作语言

给指定字段添加数据

```sql
insert into 表名 (字段1名, 字段2名, ...) values (值1,值2, ...), (...), (...);
--可以批量插入多条记录
```

给全部字段添加数据

```sql
insert into 表名 values (值1,值2, ...), (...), (...); --可以批量插入多条记录
```

修改数据

```sql
update 表名 set 字段名1 = 值1, 字段名2 = 值2, ... [where 条件];
-- 如 where id = 1
-- 如果没有条件，会修改整张表 
```

删除数据

```sql
delete from 表名 [where 条件];
-- 如果不加where的话那就全删了
```

`delete`不可以用来删除某一个字段值，如果需要，则用`update`把这个字段改为`null`。



### Reference 

- [b站大学](https://www.bilibili.com/video/BV1Kr4y1i7ru?p=14&share_source=copy_web)